# Common Comands Bash Linux

## Navigation 

* `pwd`    от англ. print working directory — «показать рабочую папку»

* `cd~`    от англ. change directory — «сменить директорию» и символ ~ — обозначение домашней директории
    * Если в названии папки есть пробелы, при вводе нужно использовать кавычки 
        * ` $ cd "Фотографии с дня рождения" `
    * Чтобы вернуться в родительскую директорию — то есть на уровень выше, — вместо названия папки нужно написать две точки: ..
        * ` $ cd ..`
    * Чтобы обратиться к текущей директории, можно использовать .
        * ` $ cd . # переходим в текущую директорию`

* `ls`    от англ. list directory contents — «отобразить содержимое директории»
    * ls с флагом -a и вывести расширенный список. В нём отобразятся все скрытые файлы, которые начинаются с символа .
		В том числе два особых файла . и .., которые обозначают текущую и родительскую директории
    * ls может работать с символом домашней директории (~) и предыдущей директории (..)
    
## Direcrories and files

* ```touch``` создать файл (англ. «коснуться») с именем файла в качестве параметра: touch %ИМЯ_ФАЙЛА%.
    * ```touch my-new-file.txt # создали файл my-new-file.txt ```
    * команда ```touch ../../file.txt``` создаст файл `file.txt` на две папки выше по иерархии. Допустим, если вы находитесь в директории `projects/git/hello`, команда ```touch ../../file.txt``` создаст файл по такому пути: `projects/file.txt`

* ```mkdir``` от англ. make directory — «создать директорию»
   * ```mkdir new-dir # создали директорию new-dir```
   * Можно создать целую структуру директорий одной командой с помощью флага -p.
       * ```$ mkdir -p dir1/dir-inside/dir-deeper-inside # создали папку dir-deeper-inside в папке dir-inside, которая находится в папке dir1```
   * Также можно использовать вместе с символом домашней директории (~) или родительской директории (..). Например, команда ```mkdir ~/my-git-projects``` создаст папку `my-git-projects` внутри домашней директории.

*  ```cp``` от англ. copy — «копировать». 
    * В простом виде cp принимает два параметра: что копируем и куда копируем.
        * `cp что_копируем куда_копируем`
        * ```cp index.html src/ # скопировали index.html в папку src ```
    * Но можно указать сразу несколько файлов.
        * `cp что_копируем что_копируем что_копируем куда_копируем`
        * ```cp index.html style.css script.js src/ # скопировали три файла (index.html, style.css и script.js) в папку src```

* ```mv``` от англ. move — «переместить»
    * Синтаксис команды `mv` аналогичен синтаксису `cp`

## Operation with directories and files

* ```cat``` прочитать файл (от англ. concatenate and print — «объединить и распечатать») вместе с именем файла. Команда распечатает то, что содержится в нём.
    * ```$ cat myfile.txt # распечатали содержимое файла myfile.txt```
    * Команда `cat` работает только с текстовыми файлами. Вывести этой командой файл другого типа (например, изображение) не получится.

* ```rm``` удалить файл (от англ. remove — «удалить») и передать ей имя файла.
    * ```$ rm example.txt # удалили файл example.txt из текущей папки ```
    
* ```rmdir``` удалить папку (от англ. remove directory — «удалить директорию»).
    * ```$ rmdir images # команда удалит папку images из текущей директории, если папка images пуста ```
    * Если в папке, которую вы пытаетесь стереть, есть какие-то файлы, то командная строка не удалит её и выведет сообщение о том, что папка не пуста (англ. Directory not empty). Это защита от случайного удаления нужных файлов. Если папку всё-таки нужно удалить вместе со всем её содержимым, можно использовать команду rm так.
        * ```$ rm -r images # удалили папку images со всем её содержимым из текущей директории``` 
        * В этом случае команда rm -r (-r — от англ. recursive, «рекурсивный») рекурсивно удаляет файлы и папки. Это значит, что удаление будет последовательно применяться к каждому из элементов в этой папке — пока не сотрёт их все. Затем команда удалит пустую директорию.     Например, есть папка "ФОТО", внутри которой — файлы и папка "Фотографии с дня рождения". Если вызвать команду rm -r для "ФОТО", то сначала будут удалены все файлы и папки внутри неё (в том числе папка "Фотографии с дня рождения"), а после — сама директория "ФОТО".
        